Los lenguajes de programación
Los lenguajes de programación son idiomas artificiales diseñados para
expresar cálculos y procesos que serán llevados a cabo por ordenadores. Un
lenguaje de programación está formado por un conjunto de palabras
reservadas, símbolos y reglas sintácticas y semánticas que definen su
estructura y el significado de sus elementos y expresiones. El proceso de
programación consiste en la escritura, compilación y verificación del código
fuente de un programa.
Antes de diseñar un programa es necesario entender completamente el
problema que queremos resolver y conocer las restricciones de operación de
la aplicación. La programación es una tarea compleja y es muy importante
abordar la solución a un problema específico desde un punto de vista
algorítmico. Un algoritmo es un conjunto ordenado y finito de operaciones
que permite hallar la solución de un problema. Está definido por
instrucciones o reglas bien definidas, ordenadas y finitas que permiten
realizar una actividad. Dado un estado inicial, una entrada y una secuencia
de pasos sucesivos, se llega a un estado final y se obtiene una solución.
Para programar de forma eficaz es necesario aprender a resolver problemas
de una forma sistemática y rigurosa. Solo se puede llegar a realizar un buen
programa si previamente se ha diseñado un algoritmo. Un algoritmo dará
lugar a un programa que puede codificarse en cualquier lenguaje de
programación.
Uno de los objetivos del curso de Fundamentos de Informática es que el
alumno desarrolle habilidades de análisis y diseño de algoritmos simples
que le puedan ser de utilidad en el futuro. Es importante tener nociones
básicas de programación porque esto permitirá entender y diseñar procesos
básicos en lenguajes de uso general como Java y también en aplicaciones
informáticas de uso común en la ingeniería o el diseño. En la actualidad la
mayoría de las aplicaciones que utilizamos a diario ofrecen posibilidades de
programación. Esto facilita el diseño de pequeñas aplicaciones para
automatizar tareas de uso cotidiano.